---
title: 沉思录30条摘抄
---

来自知乎 [诗写云上的回答](https://www.zhihu.com/question/270883846/answer/528133093)

1.每日清晨对你自己说：我将要遇到好管闲事的人、忘恩负义的人、狂妄无礼的人、欺骗的人、嫉妒的人、孤傲的人。他们所以如此，乃是因为不能分辨善与恶。

2.人生实在渺小极了,他所生存的地方只是地上小小的一个角落,就是那垂诸久远的身世之誉也是微末不足道.

3.一个人不能找到一个去处比他自己的灵魂更为清静——尤其是如果他心中自有丘壑,只消凝神一顾,立刻便可获得宁静。(虽不能至,心向往之。)

4.你所认为的是邪恶的，根本不会存在于别人的心里，也不会由于你自己的环境而造成任何变迁。那么是从何而生的呢？是来自于你自己判其为恶的判断力。

5.“啊!我的运气不好,竟遭遇到这样的事!”不,应该这样说:“我好幸运,虽然遭遇这样的事,我并未受伤,既未被现状所粉碎,对将来亦无恐惧。”

6.你时常怎样想，你的心灵便是怎样的模样，因为灵魂是受思想熏染的。

7.要记住那宇宙的本质，你不过是极其渺小的一部分；还有宇宙的时间，你所分到的，只是其中很短暂的，几乎是片断的一段而已；还有命运，你的那一部分是何其的缈小啊！（寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟）

8.环境难以改变，学会适应你命中注定的环境；爱你命中注定所要遭遇的人，而且是要真心的爱。

9.不要为将来担忧，如果你必须去到将来，你会带着同你来到现在时一样的理由去的。

10.你所没有的，不要梦想已经属于你了。你所有的，只可赏用其中最好的一部分。不要忘记，那些东西如果尚未属于你，你将如何的艳羡。可是你也要小心，不可习于耽乐，以至于一旦失掉了它们就觉得苦恼不堪。

11.摒绝幻想！不要再成为被情感所牵线的傀儡。

12.对东西发怒是毫无意义的，因为它们毫不介意。

13.一个人可能比你更善于摔跤，但是不见得就更富于服务精神或谦恭的态度，或更善于临机应变，或更能体谅邻居的缺点。

14.做一桩事可能是不公道的，没做一桩事也可能是不公道的。

15.有些事物，追求固然苦恼，避免也是苦恼，其实那些事物并未来找你，是你去找它们的。今天我脱离了一切烦恼，也可以说抛弃了一切烦恼，因为烦恼不在外面，而是里面，在我自己的想象里。

16.有人轻蔑我，将如何对待呢？那是他的事。在言行方面不作出任何令人轻蔑的事，那可是我的事。

17.如果他们做事做的不对，显然不是处于本心，而是出于无知。

18.听埃皮克提图说：“没有人能夺去我们的意志‘’

19.我们每个人爱自己胜过爱他人，然而对于自己对自己的看法之重视，远不如别人对于自己的看法，这常令我惊讶。

20.你没有希望获得成功的事，也要去做。就是左手，因缺乏练习而效率较差，但是握起缰绳却比右手抓的更紧一些——因为勤加练习的缘故。

21.要看事物的本来面目，分析它们为本质、起因、目标。

22.如果是不该做的，不要做；不真实的，不要说。

23.学会控制你的冲动和避免漫无目的的行为。

24.要常想到，很快地你就要不复存在，归于乌有之乡，并且你现在所看到的一切，现在还活着的所有的人，亦复如是。因为按照自然法则，一切事物必定要变化、要变形、要消灭，以便使别的事物接替而生。

25.伊壁鸠鲁说的好“我们生存时，死尚不存在；死来时，我们已不生存，所以死与我们毫无关系。”

26.要知道一个人只能死一次，也只能活一回；一个人能剥夺的，只有现在。

27.我们不应该只是怀想，生命在一天天地消逝，来日无多，我们也要想一想，假如寿命可以延长，我们的心灵将来是否可以同样的适宜了解事实，以及沉思冥想。

28.不要浪费你的残生去空想别人的事，除非你能把那些空想联系到共同的目标上去，因为那实在耽误了你做别的事情。

29.要尊重你那形成意见的能力。

30.从人生的舞台上退场的一段，我们既感到忧郁，因为这就是人的命运，人难逃此劫。即使你觉得你的戏还没有演完，新的演员已经代替你成为主角了。