---
title: 支撑着「无眠之国」的留学生们
---

凌晨三点还在端递牛肉盖饭的越南女性

在末班电车已经没有了某天凌晨三点，街上行人也变得稀稀疏疏。我们在一片漆黑的东京都中心街头出发了。

深夜的办公楼群中，24小时营业的店面灯光依旧耀眼。我们首先进入的是某大型连锁牛肉盖饭店。随着一声「欢迎光临」，从店的里面走出一个穿着工作制服的身材矮小的女性店员。

「让您久等了！」不一会儿功夫，这位叫做 Rang(23岁)的店员端上来一碗牛肉盖饭，她是在东京都内的日语学校上学的越南女生。

「今年四月刚来日本的。每周三天在这里打工。」隔着服务台我们向她搭话，她有些害羞地用日语回答我们。

「我是来自河内附近的乡下。」Rang 小姐这么说道。「来日本的话机会会多一些，工资也比较高。」她的梦想是以后成为翻译。

Rang 小姐的父母是反对她来日本留学的。

「因为日本太远了。不过花了五个多月终于说服了他们。」她在老家的日语学校从平假名开始学日语，学了半年后赴日。

心心念的日本生活。边在日语学校学习，边打着深夜工。店里没什么客人的时候，她就在厨房前面的台子上，拿着笔开始在册子上写着什么。

「这是作业。汉字果然好难。」Rang 小姐的练习册上用越南语写满了日语汉字的意思。

深夜工作的日本人为零

对大多数留学生来说，打工是重要的收入来源。Rang 小姐半年的学费是父母出，其他的全是靠自己打工赚来。

按照日本的法律，留学生每周法定的打工时间是不超过28个小时。28小时的工打满的话，收入大概是12万日元。从这里面扣去学费、房租、生活费就基本所剩无几了。

牛肉饭店的时薪是1200日元。如果是晚上10点后的深夜工，时薪就是1500日元。多少还是想多拿一些工资。这也是为什么打深夜工的留学生这么多。

这一天 Rang 小姐的工作时间是从晚11点到凌晨5点。另一个打工者也是越南人，他是大学生男性。没有日本人员工。

过了一会儿一位年轻人进店了。他是在某客户电话服务中心上夜班的蒙古国人(27岁)。休息的空档因为肚子饿就来了。

「可以来杯水吗？」
「好的，请稍等。」

同为外国人不过却用日语在交流… 这样的光景在现在已经是见怪不怪了。

留学生打工的「介绍制度」

我们为了继续取材，再次回到街道上。接下来要去的是便利店。

在没客人的店内。来自乌兹别克斯坦的 Beg 先生(22岁)在默默填充着货架上的商品。他从去年四月开始在东京都内的日语学校上学。

曾经人数最多的留学生是中国人和韩国人。然而近年来，以越南人为中心的其他亚洲圈留学生也在不断激增。

一方面是以中国为代表的经济极速发展的国家，同时东南亚这些发展中国家的留学生也在增加。越南、尼泊尔、斯里兰卡、孟加拉国、缅甸和蒙古国等异国面孔使得东京夜晚的街头变得多样起来。

这十年来，越南留学生人数增加到19倍，尼泊尔的留学生则是增加到了13倍。乌兹别克斯坦的留学生也变成了6倍以上。

「Beg 桑为何在这家店打工呢？」
「几个哥们在这里工作过，就把我介绍过来了。」

追问了一下，「哥们」是指的从同一个地方过来的前辈们。在月租10万日元的房间里，居住着来自同一个国家的四人。他们同其他的乌兹别克斯坦人的联系都很紧密。

「明年四月开始打算去专科学校学商科。然后把朋友介绍来这里打工，店长也是要我这样把工介绍下去的。」

实际上外国人打工在职场上是很被看重的。原因是首先工作态度很好，然后留学生也会把小伙伴介绍过来。日本的年轻人正在不断减少，所以拜托留学生「介绍朋友过来」的店长还是蛮多的。

也有为了「摆脱尼特」来日本的人

为了脱离老家的贫困生活，来日本勤工俭学找到一份好工作。我们对留学生虽然有这种印象，但实情却稍稍有些不同。

来自中国・福建省的杨同学(27岁)，在都内的专科学校学习商科。已经在便利店打工两年了。

在老家的高校的时候学的是IT，那时就光在自己的房间里沉溺于游戏的杨同学。「在家完全没干劲。得干些啥」杨同学这样想着，就决意来了日本留学。

没了父母的资金援助，杨同学进了日语学校。两年毕业，然后去了专科学校学习。学习和打工都特别忙，现在已经不打游戏的杨同学。「也烦恼过，不过现在我已经不再散漫了。来日本后确实改变了自己。」

中国和东南亚诸国随着经济水平的发展，来日本的留学生的风貌也发生了巨大的变化。出身自富裕家庭的留学生不断变多，报名私塾想考有名大学的学生、「找寻自我」的学生、为了喜欢的动漫来日本的学生形形色色的都有。完全不打工的的也不在少数。

留学生创造的「不夜城」

这个国家到底被「打工族留学生」支撑到何种程度？在夜晚的东京街头漫步着，我们开始慢慢体会到。

现在日本面临着深刻的劳动力不足的问题。如果没有留学生们，便利店和牛肉盖饭店就不能维持24小时营业了。

每天能吃到便宜的便当、每天早上的报纸送到自家门口… 这些都是托了留学生的福。在日语还不太熟练的阶段，留学生们就去仓库等单纯体力劳动的打工处努力着。

按照日本的制度，「外国人劳动者」能担任的职种很有限。所以各行各业就开始瞄向「打工」这种制度。本来是来留学的外国人，这些企业就以「打工者」的身份雇佣他们，这种做法也常被批判钻法律空子。结果就是会导致一部分留学生把打工和学习本末倒置。

「面向世界，一个更加开放的日本。」打着这个口号，日本开始不断接受更多的留学生。结果上来看，留学生数已经突破了30万。但与此同时，我们也打造出了一个越来越依赖作为「劳动力」的留学生的社会。