---
title: 巫师1剧情
layout: post
---

内容来自贴吧用户：[牧zz](http://tieba.baidu.com/home/main?un=M%E6%9C%A8%E9%A9%AC%E9%9A%8F%E9%A3%8E&fr=home&id=3ed04de69ca8e9a9ace99a8fe9a38e5940)

### 第一章 - 维瑟玛(Vizima)城郊
　　追寻火蜥蜴下落的巫师Geralt来到了维瑟玛城的城郊。维瑟玛城是北方诸国之一的Temeria的首都。在这里Geralt遇到了一个叫Alvin的不同寻常的男孩。两人的路途此后还会数度交叉。维瑟玛城郊此时被一个可怕的怪物的阴影所笼罩着。而维瑟玛城也被封锁无法进入。为了进城继续调查火蜥蜴，Geralt必须赢取村子的信任，尤其是几个有权势的人物的信任——Mikul，Haren，Brogg和Odo。
　　Mikul是驻扎在进城要道之一的一座桥边的卫兵长官。他交给Geralt的任务是清理一座古墓中的怪物从而让他和他的卫兵进去寻找宝藏。在清理古墓是，Geralt发现了一具叫做Ilsa的女人的尸体。她的死因是服毒自尽。当Geralt报告给Mikul时得知Mikul曾经爱着Ilsa，并且将Ilsa的死怪罪于村子里的一个女巫，Abigail。尽管如此Mikul还是给了Geralt应得的奖赏。
　　为了取得Brogg的信任，Geralt答应帮助他杀掉夜间出没的溺鬼（drowners）。就在Geralt杀光溺鬼之后，却发现原来Brogg在夜间偷偷向松鼠党出售武器装备。此时Geralt可以选择是否与松鼠党战斗。
　　Geralt找到了Odo打算取得他的信任，没想到却没防备被狡猾的Odo用烈酒灌醉并被扔到了Odo的菜园子里独自面对一群食人巨腾。一番战斗后Geralt要求Odo交出自己应得的奖赏并取得了Odo的信任。
　　刚来到城郊的Geralt目睹了一群地狱犬（Barghest）袭击一个女人Caroline和同她一起的男孩Alvin，Alvin逃过一劫，Caroline却没能幸免。Geralt杀掉了怪物之后，Alvin的身体突然放出光芒并漂浮起来，他用诡异的声音道出了一则预言。一个叫做Shani的医学生前来帮助救治Alvin，并且提到了火蜥蜴和村中的神父。通过神父Geralt得知了自己需要去得村中德高望重之人的信任才能继续旅程，还获悉了一个火蜥蜴的秘密据点的位置。为了阻止地狱犬的继续出现，神父让Geralt在夜间点亮分散在各处的五盏长明灯。
　　Geralt此后找到了女巫Abigail，她暂时收养了Alvin。Geralt和女巫怀疑这个男孩就是怪物出现的根源。Geralt为女巫凑齐来一个草药制剂，在其作用下男孩Alvin再次陷入深有状态并且又说出一则预言。
　　在清除掉火蜥蜴据点后，Geralt再次遇见Alvin，Alvin将他带到正在躲避村民迫害的女巫Abigail处。Geralt此时面临着选择。他可以帮助村民将女巫烧死，或者帮助女巫逃出死劫。无论Geralt如何选择，本章的Boss，一条巨大的地狱犬，都会出现。如果Geralt选择帮助Abigail，Abigail就会帮助Geralt与恶犬战斗。战胜Boss后Geralt还要面对带头迫害女巫的神父。如果Geralt选择了帮助神父杀死女巫，神父会在Boss战结束后感谢Geralt。
　　在取得了众人的信任之后，神父向Geralt到处了火蜥蜴的秘密据点。清理掉据点之后，Geralt发现将自己带到城郊的火蜥蜴小首领已经死了，真正的幕后主使躲在城中。
　　拿着神父给的进城许可，Geralt找到了Shani一并进入了维瑟玛城中。

### 第二章 - 神庙区
　　本章中Geralt来到维瑟玛城的神庙区继续调查火蜥蜴的下落。在一个私家侦探Raymond Maarloeve的帮助下Geralt有几个有重大嫌疑的人物需要一一排查。随着重大嫌疑人被一个个排查掉，Geralt发现原来真正的火蜥蜴首领正是一直在帮助自己的Raymond, 其真名叫Azar Javed,一个来自遥远国度的强大术士。
　　而他也正是那个率领火蜥蜴攻打巫师要塞并且偷走药剂的两人之一，那个神秘的术士。他杀掉了Raymond并用法术伪装成了他。火蜥蜴曾经残忍地杀害了Raymond的妻子与儿子，并且对他儿子的尸体施放法术将其变成了一个怪物。Raymond通过怪物脚上的六只脚趾辨认出了儿子，并下定决心找到真凶。然而，就在Azar Javed得知Raymond与Geralt共同调查他的时候，Azar 决定采取行动将Geralt骗入埋伏中杀害。聪明的巫师看穿了Azar Javed的伎俩并且将计就计，将Azar诱骗至一个法师塔中。Azar Javed在于Geralt的对决中败下阵来，却还是设法逃脱了。

### 第三章 - 贸易区
　　Geralt在女术士Triss Merigold的在维瑟玛城贸易区的家中醒来，他记得的最后一件事就是与Azar Javed的战斗。Triss 在与Geralt讨论了他的失忆之后提醒他有一个社交晚宴需要他们两人当晚参加。
　　Triss在晚宴上将巫师介绍维瑟玛城中的权贵人物以及Adda 公主，Foltest国王的女儿，和她的亲信，烈焰玫瑰骑士团的成员，Roderick de Wett。
　　在与众人的攀谈中Geralt得知了一些失忆以前的自己的情况，并且得知了Adda公主最喜爱的食物。Geralt为Adda准备了食物，高兴的Adda邀请Geralt到房中叙谈......Geralt得知Foltest国王不愿意让Adda公主置身于政治当中，然而Adda却在暗中计划着什么想要证明父亲是错的......
　　晚宴结束后，一个来自Nilfgaard帝国的富有商人Declan leuvaarden 告诉巫师，他和他的秘密社团组织正在调查火蜥蜴在维瑟玛城的行动中心，和他们到底想要干什么。Declan告诉Geralt两个火蜥蜴活动区域，一个在神庙区的贫民窟，一个在沼泽地。二者都可能有有用的信息。Geralt成功地混入了一个位于下水道当中的药剂实验室，在其中发现了一封信，信中提到了另一个位于沼泽地的据点。在下水道的另一处据点，Geralt发现了一份国皇家通行证，持此证者可以在宵禁后依然在城中街道上活动。
　　在清理掉沼泽地的火蜥蜴后，Geralt发现了同样的通行证，以及一封密信。Geralt将密信解密后，找到了火蜥蜴的一个秘密基地。然而巫师在这个秘密基地发现的，竟然是Radovid, 北方诸国之一的Redania的国王！原来Radovid一直想暗中借助火蜥蜴实现Redania和Temeria两国的通婚结盟，后来放弃了继续与火蜥蜴合作。
　　在女术士Triss的帮助下Geralt终于找到了火蜥蜴的大本营。在这里Geralt再次面对术士Azar Javed和教授。最终Azar Javed再次逃脱，教授却葬身于一只巨大怪物之口。战胜了本章最终BOSS后，还来不及喘口气的Geralt就被Adda公主以及众骑士团骑士逮捕，到了这时，Adda公主再也不打算掩饰自己勾结火蜥蜴企图发动政变的图谋。女术士Triss再次出手相救，将Geralt传送到了与维瑟玛城隔湖相望的浊水村。
	
### 	第四章 - 浊水村
　　在浊水村Geralt遇到了好友，吟游诗人Dandelion。Dandelion告诉巫师，小男孩Alvin也在附近，并且正在被一个叫Alina的女人照料者。Dandelion将一个项链转交给了Geralt，并告诉巫师Triss认为这个项链可以帮助抑制Alvin体内翻涌而出的魔法力量并停止他的噩梦。然后项链的效果微乎其微，但是却让男孩心情好了起来。他开始如影随形地跟着巫师，并且与他谈论了自己的非凡能力。Geralt得知Alvin可以在时空中穿越，却没法控制这种能力，而是在面临压力的时候不自主地发动。烈焰玫瑰骑士在一个叫Rayla的雇佣兵的率领下出现在了村里，他们正在追捕松鼠党和包庇他们的当地村民。Geralt也被卷入了这场三方激战中。被吓坏的Alvin再次消失。巫师与好友Dandelion返回维瑟玛城。
	
### 	第五章 - 维瑟玛老城区
　　本章中，巫师Geralt终于见到了Temeria的国王Foltest。Foltest交给巫师两个任务， 1.解除Adda公主身上的诅咒；2，彻底铲除企图推翻他的火蜥蜴。首先我们来讲公主Adda的故事。
　　Foltest国王从小就爱上了自己的姐姐Adda。这段孽缘惹怒了同样爱着Adda的Ostrit，和国王的母亲。这两人中的一人，或者两人，对国王与Adda产下的女儿，同样被命名为Adda，立下了诅咒。虽然Adda与母亲一起死在了产床上，这个恶毒的诅咒让Adda在死后的第七年重生成为一种叫striga的怪物。这种怪物通常由女性变来，充满了对生者的憎恨与食欲。又过了七年，一个名叫Geralt的巫师出现在了维瑟玛城并且解除了公主Adda身上的诅咒，这就是巫师系列最早的短篇小说”The Witcher“里面的故事。可是为什么公主身上被再次下了同样的诅咒呢？
　　Geralt跟随负责维瑟玛安保的Velerad来到了公主Adda下葬的墓穴，不料却被Velerad反锁了进去，并且被告知只要除掉了怪物就能出来。Geralt知道striga只在午夜后出没，于是在公主棺椁旁冥想到了午夜。Striga果然出现了！Geralt故技重施再次将公主Adda恢复人形，并且在她的棺椁中找到了Adda已经死去的爱慕者，被怀疑对公主下咒的Ostrit留下的笔记。无论何人正是利用这里面的信息试图让公主变回striga。
　　从墓穴中出来的Geralt再次遇见Velerad并且从他口中得知国王Foltest给他的奖励——火蜥蜴的下落，老庄园。在去往老庄园的路上，巫师遇到了骑士团的De Wett。De Wett 向巫师打探striga是否被杀死了。愚蠢的De Wett不小心提及了Ostrit的日记，Geralt意识到自己根本没有向他提起发现日记的事。原来是De Wett不甘心服从于公主而想要借巫师之手杀掉公主Adda。De Wett和他的骑士被Geralt杀掉。
　　在老庄园中，Geralt终于杀掉了屡次逃脱的Azar Javed，并且得知了火蜥蜴背后真正的主脑，烈焰玫瑰骑士团的大师Jacques da Aldersberg。Aldersberg的真正目的是利用公主Adda和火蜥蜴为他打造的变种士兵推翻国王Foltest建立起一个极端迫害非人类的国家。
　　Geralt返回维瑟玛城向国王揭露Aldersberg的阴谋。
### 尾声
　　公主Adda的诅咒被成功解除后，Foltest和Radovid两位国王同意Adda与Radovid结婚并在两国间建立同盟。而同盟军的第一个目标就是企图谋反的骑士团。Geralt也被给予除掉Aldersberg的许可。
　　最终，Geralt与Aldersberg难免一战。然而在战前，Aldersberg向Geralt说明了自己所作所为的原因。原来，Aldersberg一生都被一个可怕的预言（好像哪里出现过？）纠缠着。他的幻觉中人类将毁灭于冰河世纪，只有他可以成为人类的救世主。为了达到这个目的，他发明了经过变异的Greater Brothers，这些变种战士将会护送着他的信徒到达南方避难，躲过浩劫。
　　在战胜了Aldersberg后，狂猎之王突然现身，要求Geralt将Aldersberg的灵魂交给他。Geralt可以选择将灵魂交给狂猎之王，或者拒绝并与其战斗。不管怎样游戏到这里就结束了