---
title: 伊苏1剧情
layout: post
---

在海洋那一端的小岛上，就是曾以银矿而出名的艾斯塔里亚，它本是个贸易来往商船络绎不绝的美丽岛国，但某一天被称为岚之结界所引起的暴风将这个岛国与世隔绝。有一个热衷于冒险的少年——亚特鲁，从一年前就离开家乡到处旅行。在旅途中，到处都可以听到艾斯塔里亚的传说，他再也抑制不住好奇心与探求心，将旅行的脚步迈向了艾斯塔里亚，他远远的离开普罗马洛克港口，决心要超越岚之结界
。 
### 第一章 剑士的使命 　　
当亚特鲁醒来时，医师布鲁多正在床头照顾他，他试着想移动身体，全身传来剧烈的疼痛，这时医师的儿子斯拉夫走了进来，交谈之后才知是斯拉夫在海边将自已救起的。亚特鲁向他道谢，告诉他自已的名字，当他得知自已是超越岚之结界进来的，感到很是吃惊。 
　
　亚特鲁受到良好的医护，身体很快就恢复了。又过了几天他可以下床行动了，医师告诉他在港口的仓库就是自警团聚会的场所，斯拉夫也在那里。到港口仓库找到了斯拉夫，聊了几句得知岛上有巴尔巴多、米内亚城和塞皮克村三个地方，在了解了一些背景信息后将所有村民访问一遍再去警卫所哥哥那,可以领取到短剑.，亚特鲁决定到米内亚城去看看。 

　　越过一大片的草原（这时亚特鲁身上没有任何的装备和武器，只有1000块钱，所以在遇到怪物时要快速躲开，否则游戏从头开始），亚特鲁来到了有坚固围墙的米内亚。

在街上与人交谈，得知城内一个女占卜师正在寻找一个剑士，可要成为合格的剑士要有一定的武器装备才行，单凭身上那一点钱是不够的，还是先想办法赚点儿钱吧。在街上通过与另一名男子说话，得知交易所的主人捡了一枚戒指。

往左上来到交易所找皮姆谈话，用身上仅有的钱买下了那枚蓝宝石戒指，来到酒馆在和老板谈话后，再听独眼男人说话，将那枚戒指还给他，得到了1500块钱。赚了，不过买装备还差点儿，听人说在城外的湖边埋着宝藏，到城外去找找看。

出城后往北过桥，再往东过两座木桥，拐向南方可以找到一个小湖，在湖的东北角沿湖边走找到一个闪光的东西，是金之台座。返回米内亚城，到交易所卖得了2000块钱。在城东南进入武器店和防具店分别买了长剑、铠甲和盾，这下装备可齐全了。

再到东北城墙角去找一位女诗人雷雅，她说丢失了一把很重要的银口琴，亚特鲁答应替她留意一下。 　　往东南进入一个命相馆与占卜师莎拉对话，她已经知道他不是艾斯塔里亚岛上的人，正是他要寻找的剑士。

接着她单刀直入，说起一本伊苏之书，上面记载着伊苏国的历史，共分为六本，要他寻找回来，同时她交给他一颗水晶球，用它可以找那座神殿，也许其中的一本就在那里面。她最后还提及在塞皮克村住着一个叔母名叫洁瓦，如果有疑难的话可以前去找她。 　　出了米内亚城往北行，见路牌后东拐过桥，再往东北行进。来到塞皮克村先到村长家里看看，村长说作为这个村子象征的银之铃被盗贼们抢走了，亚特鲁答应将它要回来。往东北来到洁瓦家，老人洁瓦交给他一把神殿之钥，说那本伊苏之书应该就在那座神殿的地下迷宫中。在神殿的入口处可以看到被封印起来的地下圣域，它穿越了永恒，谁也无法进入。 　　

### 第二章 神殿地下城 　　

从村庄北边沿一条山道进入神殿，在右边墙角有一座发着光芒的金黄色神像，用它可以传送到地下城。从迷宫的外侧绕到左方，用神殿之钥打开一道封闭的门，在里面有6道火柱机关，中间有幽灵不停地变换着位置，利用火柱的喷射间隙上前杀死那个幽灵。前方的墙上出现了一条幽深的通道，从通道一直往南下到二层，由南端两神像中间的小门上去，在宝箱中可取到一把牢房钥匙。

返回门口再往东进入一个门往上走可以找到另一只宝箱，得到宝箱之钥，用它可以打开这层西边的宝箱得到了赛皮克村丢失的银之铃。接着下到三层，在左上角宝箱找到象牙之钥，在中下宝箱找到银之盾，由左上神像传送可以拿到疗伤药（身上只能带一个，如果你身上有的话就不必拿了）。拿完后返回一层用牢房钥匙打开右上角的牢门，救出少女菲娜。她是被一个身穿黑色斗篷的人关在这里的，那是一个能控制魔物行动，非常可怕的人。将她救出去后，再在牢房中打开一个宝箱，从里面找到一个魔眼面具，戴上它就可以看到所有隐藏的机关和门。

下一步是如何将她带回赛皮克村去治疗，由于她行动很慢，生命值也低，亚特鲁要抵御全部包抄过来的怪物，并且也不能走得过快，菲娜是很易走丢的。 　　接下来返回到赛皮克村，菲娜倒在地上闭上了眼睛，摸她的额头发现非常烫手，要赶快治疗才行。在她失去意识昏迷不醒的时候，亚特鲁背起了菲娜，开始前往洁瓦家，在洁瓦对菲娜开始治疗的时候，亚特鲁来到了村长家，将银之铃交还给他，村长以力量戒指作为回报。接下来闲着没事，还是到地下城去看看吧。回到神殿地下三层，经过左下角的神像传送之后，往下出门戴上魔眼面具，可以看到一扇隐藏在墙上的门，进去后由神像几次传送可以从一只宝箱中找到大理石之钥。在返回时由神像传送到一个地下水城，往左绕到左上方，用大理石之钥打开了扇紧锁的大门。

这时从通道的深处感觉到了一股强大的杀气，好象是因为某种力量觉醒过来，再往里行去用象牙之钥打开另一扇大门，在里面的北墙上找到了一只大蜈蚣，上前将之打败。从墙上找到一个隐藏的房间，从里面的宝箱中找到了第一本伊苏之书。 　　

接原路杀出神殿（记住带面具），返回赛皮克村到洁瓦家，见到菲娜已经恢复了，将得到伊苏之书（哈达尔之章）的事告诉她，洁瓦的眼神中有一点落寞，说命运的齿轮开始转动了，让亚特鲁赶快去找莎拉。于是返回到米内亚城的命相馆，一位老人告诉他一件不幸的事情，莎拉已经被人谋杀了，并交给了他一本伊苏之书（托霸之章），最后将莎拉的遗言告诉了他，让他“去废矿坑”。 　　

### 第三章 萝妲之树 　　

返回赛皮克村，亚特鲁将莎拉已死的消息告诉了洁瓦。她的样子非常伤心，说起她和莎拉都是伊苏的六位神官之一，防止当初在伊苏发生的灾难再次发生就是她们的使命，其实莎拉对自已的命运也已经了解了，才会做出这种安排。两人接着解读两本伊苏之书，由上面的文字来联想一连串的事件，岚之结界、魔物出现以及莎拉的死亡。解读完了经书，亚特鲁出门在桥头去见散步的菲娜，她对自已的过去一点都不记得了。接着在赛皮克村西南一个屋子前去见一个妇人，她是卢达之妻，说她丈夫因患梦游症已经走丢了。 
　　

返回巴尔巴多村，在海边仓库里找到了斯拉夫，将米内亚发生的一连串事告诉他，斯拉夫将他领入一个房间中，将一把弯刀送给了他，这是他在海边拾到的，刀身中蕴藏着极强的威力，好象是东方人所用的武器。接着返回米内亚城，由城西北找到那个废弃的矿坑，在里面的宝箱中找到时之戒指和银之铠。往下方穿过两个小洞，越过一条摆动的吊桥，来到第2层迷宫，从迷宫的左下方找到一只宝箱得到银之口琴，再往左走找到宝箱里的萝妲之果。再往左上走可以找到治愈戒指，装备后可以自动恢复体力，有了它就不用什么疗伤药了。 　


　撤出矿坑回到米内亚城，由右上角的门爬上城墙可以找到在那里看风景的女诗人蕾雅，将那把口琴还给她，她为亚特鲁吹奏了一支曲子。来到巴尔巴多村去找布鲁多医师，在医所里见到了卢达，可他不承认自已患了梦游症，道谢之后推门而出。返回米内亚城西北方的草原，在矿坑的左边找到一株萝妲之树，轻轻从草原吹过来的凉风，摇动着大树的枝梢，从风中传来的声音似在与亚特鲁倾诉着什么。那大树自称是萝妲，在伊苏时代由女神创造而生……从它的话中好象还有一棵。接下来找第2棵，往东过桥南行找到另一棵萝妲之树。它说有一股势力苏醒了，伊苏的恶梦也苏醒了，这时从大树的根部发出银色的光芒，亚特鲁在那里找到了一把银剑。接着从左上边的小道走出去，从一个宝箱中找到一张写满文字的纸片，返回去可在路上找到一只宝箱，从里面得到贝斯提里药。回到米内亚城将那张纸片交给蕾雅，原来上面写的是她的一首诗。 　　


接下来再回到矿坑继续调查，一直下到第3层，从门口往右上角绕上去，在一只宝箱中找到达姆之钥。再往左下绕到中下找到一扇关闭的大门，用达姆之钥打开它，进去找到一个宝箱刚要打开，一只蝙蝠怪出现了，化成无数只小蝙蝠向他展开了攻击，这时要四处奔逃，在蝙蝠怪合成一体时才能攻击到它，这里的操作有一定的难度。将蝙蝠怪杀掉之后，亚特鲁从宝箱中找到了第3本伊苏之书（达比之章）。 　　


### 第四章 伊苏之书 　　


现在已找到三本伊苏之书了，赶快回到赛皮克村让洁瓦去解读上面的文字，洁瓦于是读出了书上所记载的伊苏的历史： 　　哈达尔之章：自从伊苏创造了古利尼亚金属，沙鲁门神殿就日渐繁荣起来。但是，魔性也在繁荣中产生了，终于带来了灾难，连安全的世鲁仙达大地也遭到魔物的危害。神知道繁荣和灾害都要灭绝，只有双子之木和双子之月才能永远看守这片土地。 　　


托霸之章：两位女神和六位神官统治伊苏，女神是伊苏的象征，担负着孕育人类的使命，一位代表秩序，一位代表自由。如果失去两位女神，人类就算可以再次兴旺，也不能回到往日的繁荣。因此，人类不能失去女神，以免遭受永远的劫难。 


　　达比之章：伊苏陷于灾难之中。城市和村庄被魔物袭击，喷发的熔岩烧毁了田野，人类四处逃难，国家之光被封闭，黑暗统治了世界。也许古利尼亚金属就是造成这些灾难的原因吧！为此，神将古利尼亚封印在地下，而且再次警告人类，为了新的希望之光出现，不要再去接触它。 　

　了解了三本书的内容，亚特鲁对于伊苏的谜团有了大致头绪，这时洁瓦认定剩下的三本伊苏之书就在达姆之塔中，原因是它和神殿同样是古老的遗迹，她的儿子古邦可以协助将这座塔的入口打开。告别了洁瓦，由北出了赛皮克村，在神殿的门口径往东行，过一座木桥来到盗贼山寨。与盗贼头子古邦交谈，古邦说自从岚之结界出现以来，那个塔里面就出现了大量的魔兵，他一个叫多奇的手下也因此失踪了，想必是已经死了吧。随古邦进入山洞，前方的那扇门就是达姆之塔的入口，里面只能停留一天的时间，古邦在这里等着他。 

　　进入塔中从几个出口绕到外围不同的楼层，在进入一条通道时被三个发光的怪物挡住了，亚特鲁顿时失去了知觉。当他醒来时已经在牢房里面了，他整理了一下装备，发现身上所带的银质东西都不见了。在牢房里还关着一个人，就是那个患有梦游症的卢达，他说在石像并排的廊下发现了老人的身影，但是就在眼前，在墙壁中又不见了。两人正在牢房中一筹莫展，门右的墙壁突然破开一个大洞，一个叫多奇的大力士叫亚特鲁快逃，并交给他一只偶像，让他转交给三层的拉瓦爷爷，拉瓦对于这座塔的渊源是很清楚的。 

　　从墙上的洞逃出来后，到第2层找到一个有4只宝箱的房间，得到诅咒戒指和魔法镜。来到第3层，在走廊里有一排雕像，想起了卢达的话在那个地方戴上魔眼面具，在墙上找到了一个隐藏的门，进入门后摘下面具即可见到拉瓦老人。他是一名学者，几个月前为了调查这个古代遗迹来到这里的，后来他被一群魔物封印在这里，那个偶像对他来说蕴藏着不可思议的能量。亚特鲁将寻找伊苏之书的事告知，老人交给他一条蓝石项链，可以避免所有邪恶陷阱的伤害。 　


### 第五章 达姆之塔 　


　戴上项链可以穿过第6层怪物的结界来到第7层，在这层的一个房间里再次遇到多奇，多奇问起闯入达姆之塔的原因，亚特鲁将来龙去脉讲了一遍，出去后在迷宫中往右上角转，找到了宝箱取回了银剑。上到第8层，在左上角上阶梯进入一个密室。打败一只螳螂怪，进入前方的小门，从里面的宝箱中得到第4本伊苏之书和一把铁锤。上到第9层绕入中间的房间从宝箱中取回了银之盾，从左边的小门上到第11层，在一个角落里又遇到了卢达，他说有一个少女可能被带到达姆之塔来了，求亚特鲁前去求她。返回第10层，从迷宫绕到右上到达第11层的恶魔之回廊，人一旦进入这条走廊，生命值会迅速减弱直至死亡，所以亚特鲁在冲入走廊时快速地闪入到右方的一扇门中。在屋里见到了拉瓦老人，他说恶魔的旋律是利用外面吹来的风所设计出来的声音，只要能打破这层的某一根柱子就可以破坏它。返回到第11层的外面走廊上，用那把锤子打击每一根柱子，终于找到了一根可以击破的。返回恶魔回廊，这时里面的拉瓦老人又不见了，魔法也已经消除了。
　　

由右上的楼梯经第12层上到第13层，往左进入迷宫。在里面再次见到拉瓦老人，他看来已经受伤，连那个偶像也丢失了。说拉多之塔关押了一名少女，希望能够去救她，不过那里因为设置了强力的咒语，进入是很困难的。亚特鲁上到第14层，打败一只岩石怪后，从里面的宝箱得到了伊苏之书的第5章和一把法杖。返回第13层，在迷宫中由镜子传送到内部，拿到了宝箱中的银之铠。再由左边的阶梯上到第15层，这时外面的天色更黑了，必须在天亮之前找到最后一本伊苏之书。赶快进入第15层迷宫，在迷宫的下方找到战士之盾，先往左上角绕过去（不要上第17层），往左走过一座悬桥进入拉多之塔，往下走进入左下的门上阶梯，首先将身上的恐怖戒指和蓝石项链装备上，尽头的那座大门被打开了，在里面见到了女诗人蕾雅，她是因为有事要告诉他，才被魔物抓到这里来的。将她关在这里的是叫达尔克·法克特的人，一个穿着黑色斗篷的男人，他利用魔力想把艾斯塔利亚变成他自已的东西，这就是他君临天下的野心。他的斗蓬是由特别金属编结而成，所以要打败他须有和他一样的装备才行。现在亚特鲁的身上已有五本伊苏之书了，除少数的几个人是无法解读里面的文字的，蕾雅说着交给他一副眼镜，有了它就可以看书上的文字了。 　


### 第六章 黎明前的杀机 　　


亚特鲁戴上了那副眼镜，从伊苏之书上看到了以下的文字： 　　


梅撒之章：我们被逼入沙鲁门神殿，6个怪物强迫我们成为他们的手下，我们决定暂时离开此地，但我们坚信一定会回来的。我们虽暂时避过了灾难，但人民却过着悲痛的日子。人们啊！不要放弃，终有一天，新的指导者会出现。 　　

洁玛之章：妖魔用魔物胁迫人民，女神在人们面前消失了。从此没有人再见过女神的模样。据传智慧神官洁玛家庭用那蓝色的金属章能消灭魔咒，但要达到这点，需要时间、智慧和希望。 　

　当看到洁玛之章时，见上面有卢达·洁玛家族的名字，并且他们家有一块神奇的金属章，还是找卢达去问问看吧。于是按原路返回到第11层，在角落里找到了卢达，他看到亚特鲁手上的书，说能够将所有的伊苏之书收集起来的人，就能够得到赐给这片大地和平的力量，于是他送给亚特鲁一块家传之宝——湛蓝守护。亚特鲁告别了卢达，一路冲到了第17层在迷宫中找到了疗伤药。来到第19层，装备上蓝石项链可以从一只宝箱中拿到战士之铠，否则宝箱上有魔法结界是打不开了。 　

　杀到第20层，在通道上有三只怪物撞破墙闯了出来，将它们杀死后，从破洞进入密室，在一只宝箱中拿到了火焰剑。到第21层经过数次传送闯入一个密门中，战胜一个双头怪后，前方的大镜子被击碎了。从后面隐藏的门内一路拾级而上来到第25层前的大门，用湛蓝守护打开它，在密室里终于见到了大魔王达尔克，他披着一件由金属编织而来的斗篷，这时亚特鲁想起来蕾雅的话，将身上的银剑，银铠甲和银盾装备上，上前与最后的敌人交手。战场是有一定面积的，打中魔王一次，脚下会陷下一块，要快速地闪开，弄不好亚特鲁会掉下去，同时每击中一次魔王的血会下一点，当击中十来次时，亚特鲁可以站的地方越来越小了，所以这是一次很艰苦的战斗。 　

　无数次地尝试，终于在一击中将达尔克打败了，他的身形渐渐地在空中消失了，一件黑色的斗篷飘落在地上，亚特鲁上前拿起了斗篷，看到了地上的第6本伊苏之书，戴上蕾雅的眼镜解读一面的文字：一个旭日升起的早上，妖魔停止了追击。为了防止妖魔再度出现，神预先封入了结集起来的伊苏之力，让能得到六本伊苏之书的人获得。但是，行使魔力的人最终将被魔力所灭，没有心中的繁荣仍将是一片空虚，而宝玉和魔法金属都是女神所恩赐给伊苏的宝物…… 　

　亚特鲁从解放了魔法禁忌的达姆之塔上望下去，洁瓦的家就在不远处的晨光里，这时他想起了菲娜，于是在伊苏之书的光芒披绕中走出了达姆之塔…… 　　

朝阳初升， 

　　天空渐渐变得明亮起来， 
　　塔的轮廓也显现了出来。 　　
      鸟儿好象获得了解放一般叫着， 　　
      魔鬼们如同退潮一般渐渐消散。 　　
      亚特鲁的心中，充满了对旅程的幻想， 　　
      完全无忧无虑的幻想。 
　　在这当中， 　
　   他仿佛看到了一直延续着的伊苏的历史。 
　　曾经写在书中的事情， 　
　   一个接着一个浮现出来，又消失地无影无踪。 
　　最后出现的是女神， 　
　   女神的面容模糊，并不清晰。 
　　让亚特鲁感到不可思议的是， 　
　   他好象对那两个人十分熟知。 　
　   亚特鲁向万籁俱寂的大地望去， 　
　   法瓦的家静静地座落在那儿里。 　
　   菲娜的记忆，恢复了吗？ 　
　   地上有“流星”的话，也会是她最先看见， 
　　将到现在为止所发生的一切向她讲述。 　
　   不知从什么地方，射来一束刺眼的光芒， 　　
      将亚特鲁完全的包围住了。 　　

那束光，简直像是…… 　　
我们还是向他祝福吧， 　　



而后，亚特鲁开始了新的旅程。 
